.
Vor zwei Jahren hat Russland
mit dem Überfall auf die Ukraine
den Krieg zurückgebracht
auf europäischen Boden.
Rollende Panzer, Raketen,
Desinformation und vieles mehr
sind seither trauriger Kriegsalltag.
Diese neuen Realitäten werfen
in der Schweiz auch Fragen auf.
Wir streiten über die Armeefinanzen.
Was dahinter steckt
ist eigentlich die Frage:
Was für eine Armee
braucht die Schweiz jetzt
und was darf diese kosten?
Das diskutieren wir jetzt
in der Arena.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der Arena: Josef Dittli,
Ständerat FDP.
Er sagt, die Schweiz müsse sich auf
das Worst-case-Szenario vorbereiten.
Deshalb braucht es unbedingt
mehr Investitionen
in eine verteidigungsfähige Armee.
Priska Seiler Graf,
Nationalrätin SP sagt:
Wer jetzt zu sehr Alarm schlägt,
spielt mit den Ängsten
der Bevölkerung.
Wenn die Armeefinanzen
erhöht werden,
fehlt das Geld
in anderen wichtigen Bereichen.
Werner Salzmann, Ständerat SVP sagt:
Um die Armee auf Vordermann
zu bringen, müsse der Bundesrat
nun die Sicherheit
ins Zentrum rücken.
Viola Amherd müsse ihr Departement
in den Griff kriegen
und das Parlament
den Finanzplan anpassen.
Andrea Gmür,
Ständerätin Die Mitte, sagt:
Momentan bestehe eine Tendenz,
alles immer zu skandalisieren.
Das ist nicht zielführend.
Oberste Priorität
haben die Sicherheit
und die Verteidigungsfähigkeit
unseres Landes.
Ausserdem im Studio:
Thomas Greminger,
Direktor Genfer Zentrum
für Sicherheitspolitik.
Die "Arena",
moderiert von Nathalie Christen.
* Applaus *
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer zu Hause
und willkommen meine Gäste,
die hier diskutieren.
Willkommen natürlich auch
dem Publikum hier im Studio.
Wir haben heute die Landfrauen
aus Hausen/AG zu Gast.
Aber auch drei Ostschweizer
Kantonsschulklassen
aus St. Gallen,
Kreuzlingen und Sargans.
Sie kommen aus dem
Freifach Politisches Diskutieren.
Sie können sich vorstellen:
Das ist ein Steilpass für mich.
Darf ich Sie fragen,
was muss heute Abend passieren,
damit Sie sagen: "Das war jetzt
eine gute politische Diskussion"?
Es ist wichtig, dass die Positionen
gut begründet sind.
Und auch, dass die Vorschläge
realistisch sind.
Oha, gut begründen und realistisch.
Das ist die Vorgabe, liebe Gäste.
Wir schauen dann am Schluss,
ob die Erwartungen erfüllt wurden.
Seit zwei Jahren
herrscht Krieg in der Ukraine.
Ein Ende ist nicht in Sicht.
Es erreichen uns
immer noch Bilder wie diese.
Hier sehen wir russische Panzer
in Awdijiwka, im Osten der Ukraine.
Russland erklärte diese Woche,
es habe die volle Kontrolle
übernommen.
Herr Salzmann, Sie als Oberst,
wenn Sie rollende Panzer,
sterbende Menschen sehen:
Zwei Jahre Ukraine Krieg
auf den Punkt gebracht.
Welches sind die Lehren, die
die Schweiz daraus ziehen müsste?
Die Schweiz und ganz Europa
hätte bereits 2014
die Konsequenzen ziehen müssen,
als die Krim annektiert wurde.
Dies war der Vorbote zum Krieg,
der jetzt stattfindet.
Man sieht, die Friedenszeit, so
wie wir sie uns vorgestellt haben,
trat nicht ein.
Man hat die Armeen vernachlässigt
und damit gerechnet,
dass alles gut werde.
Die Konsequenz daraus,
wir müssen immer bereit sein.
Solange das Kriegsmaterial,
also das Potenzial,
in einem Land vorhanden ist,
braucht es nur einen Aggressor,
der davon Gebrauch macht.
Solange diese Voraussetzungen hier
sind, müssen wir uns vorbereiten,
sodass wir einen Angriff
abwehren könnten.
Schneller aufrüsten?
Schneller aufrüsten,
verteidigungsfähiger werden.
Frau Seiler-Graf?
Ich weiss genau, vor zwei Jahren,
als der Krieg ausgebrochen ist,
war ich in den Ferien.
In dieser Nacht
habe ich nicht geschlafen.
Für mich war es ein Einschnitt,
eine Zeitenwende.
Der Krieg kam zurück nach Europa.
Nach dem ersten Schock und
den ersten schrecklichen Bildern,
muss man schauen, was in diesen
zwei Jahren passiert ist.
Man muss
eine nüchterne Analyse machen.
Der Krieg ist bis jetzt
glücklicherweise
am Ostrand der Ukraine geblieben.
Man muss sich fragen,
was das für die Schweiz bedeutet.
Welche Lehren
muss man daraus ziehen?
Ich glaube,
es ist ein realistisches Szenario,
dass wir unsere Luftraumverteidigung
stark halten müssen.
Ob es realistisch ist, dass
russische Panzer am Rhein stehen,
werden wir vermutlich
heute Abend noch diskutieren.
Als Einstiegsaussage
ist mir wichtig:
Wir haben gesehen,
dass es eine gemeinsame Aufgabe ist.
Die Unterstützung der Ukraine ist
eine gemeinsame europäische Aufgabe.
Jedes Land soll das leisten,
was möglich ist.
Wir können keine Waffen liefern,
nicht direkt.
Wir können die Ukraine
aber anders unterstützen.
Das müssen wir.
Wir haben alle
ein grosses Interesse daran,
dass die Ukraine
den Krieg nicht verliert.
Besten Dank, Frau Seiler-Graf.
Wir haben heute Abend
beide Präsidentinnen
der sicherheitspolitischen
Kommissionen hier.
Sie im Nationalrat.
Andrea Gmür im Ständerat.
Frau Gmür, auch Sie möchten wie
Herr Salzmann schneller aufrüsten.
Haben Sie die Kriegsgefahr vorher
unterschätzt?
Ja, ich glaube schon.
Wenn man in den letzten zwei Jahren
etwas gesehen hat,
ist es, dass die internationale
Sicherheitslage
bedeutend bedrohlicher wurde.
Der Friede wie wir ihn
jahrzehntelang kannten,
ist leider Vergangenheit.
Gleichzeitig haben wir gemerkt,
dass wir unsere eigene Sicherheit
und Verteidigungsfähigkeit
in den letzten 30 Jahren
vernachlässigt haben.
Und wenn wir
uns selber schützen wollen,
denn es geht in erster Linie
um unsere eigene Sicherheit,
und den Schutz unserer Bevölkerung,
dann müssen wir zwingend in unsere
Verteidigungsfähigkeit investieren.
D.h., nachrüsten und der Armee
mehr Mittel zur Verfügung stellen.
Schliesslich haben wir noch einen
Ständerat mit NATO-Erfahrung hier.
Herr Dittli, was zeigt der Krieg aus
Ihrer Sicht für die Schweizer Armee?
Zuallererst stelle ich fest:
Wir haben eine massive sicherheits-
politische Zäsur erlebt damit.
Wenn ich unsere Armee betrachte,
ist diese heute komplett
auf subsidiäre Einsätze
ausgerichtet.
Was die Verteidigung betrifft,
haben wir noch etwas Kernkompetenz.
Wir sind aber
nicht vollständig ausgerüstet.
Es gibt jetzt nur eines,
das ist für mich eine klare Lehre:
Wir müssen unsere Armee
in allen Wirkungsräumen
auf die Verteidigung ausrichten.
Wenn ich von allen Wirkungsräumen
rede, meine ich
Luft, Boden, Cyber, Informations-,
elektromagnetischer Raum
und selbst den Weltraum.
Wir müssen uns
in all diesen Bereichen
jetzt auf die Verteidigung
ausrichten.
Also die Armee soll alles können?
Die Armee muss in all diesen
Bereichen Fähigkeiten entwickeln,
denn es gehört
zur Landesverteidigung.
Es ist klar geregelt
in der Bundesverfassung,
dass die Armee unser Land
in allen Bereichen schützen muss.
Der Boden ist jetzt gelegt.
Wir werden das alles
noch genau diskutieren.
Nach der Schweizer Einschätzung
interessiert mich auch
die internationale Einbettung.
Was ist die Lehre, die man
international daraus ziehen kann?
Wir haben auch einen internationalen
Sicherheitsexperten im Studio heute.
Herr Greminger, was ist
aus Ihrer Expertensicht die Lehre,
die wir aus zwei Jahren
Ukrainekrieg ziehen müssen?
Der Krieg ist definitiv
wieder zurück in Europa.
Und somit auch die konventionelle
militärische Bedrohung,
von der man dachte, sie existiere
nicht mehr wirklich in Europa.
D.h., die europäische
Sicherheitsordnung
wird auf absehbare Zeit
durch Konfrontation geprägt sein.
Sicherheitspolitisch bedeutet dies,
dass sich die europäischen Staaten
stark auf Abschreckung,
die klassische territoriale
Verteidigung
mit militärischen Mitteln
ausrichten werden.
Man muss auch erwähnen,
dass es ausserhalb von Europa
wieder mehr kriegerische
Auseinandersetzungen gibt.
Durchaus mit Eskalationspotenzial
und Auswirkungen auf Europa.
Auch dies werden wir noch vertiefen,
besten Dank Herr Greminger.
Diese neuen Zeiten haben
auch das Parlament aufgeschreckt.
Gerade nach Ausbruch des Krieges
hat es beschlossen,
dass die Armeeausgaben
schnell steigen sollen.
Unter dem Spardruck hat es
das Ganze wieder etwas gestreckt.
Für die Schweizer Armee ist diese
ganze Situation ziemlich schwierig.
Sie haben Mühe
mit der Finanzplanung.
So gab es Recherchen von Radio SRF.
Danach sorgte
Armeechef Thomas Süssli
mit Aussagen
über die Liquiditätsengpässe
für ziemlich viel Verwirrung.
Mehrere geplante Flugshows
wie diese sind abgesagt,
das teilt die Armee Ende Januar mit.
Grund dafür
sei die finanzielle Situation.
Nur wenige Tage später macht eine
Enthüllung von SRF Schlagzeilen.
Der finanzielle Engpass der Armee
ist weitaus gravierender
als bislang angenommen.
Mind. 1 Mrd. Fr. fehlen der Armee
dieses und nächstes Jahr.
Anfang Februar erklärt Armeechef
Thomas Süssli vor den Medien,
die Armee habe kein Finanzloch,
aber:
Es besteht ein Liquiditätsengpass.
Ja, so ist es tatsächlich.
Und was sagt VBS-Vorsteherin
Viola Amherd?
In der Öffentlichkeit nimmt sie erst
mal nicht ausführlich Stellung dazu.
Im Moment gibt es
nicht mehr darüber zu sagen,
ausser, dass es keine Lücke gibt.
Je länger das Schweigen
der Bundespräsidentin,
desto lauter die Kritik.
Letzte Woche
hat das Schweigen ein Ende.
Vor den Medien dementiert Amherd
die Äusserungen des Armeechefs
zu den Liquiditätsengpässen.
Die Armee ist nicht zahlungsunfähig.
Man müsse lediglich
geplante Anschaffungen verschieben,
bis wieder genügend
finanzielle Mittel vorhanden sein.
Rückendeckung bekommt die VBS-Chefin
von den Parlamentskommissionen.
Doch es gibt auch Kritik
am Kommunikationsverhalten
von Armeechef Süssli.
Von einem Liquiditätsengpass
zu sprechen, war ein Fehler.
Frau Seiler Graf, wir sehen: Es ist
alles die Schuld des Armeechefs.
Er hat zwar einst
bei einer Bank gearbeitet,
hat aber offenbar Mühe, den Begriff
Liquiditätsengpass zu verstehen
und ihn völlig unabsichtlich
falsch verwendet.
Gut, warum der Armeechef
diesen Ausdruck verwendet hat,
muss man Thomas Süssli fragen.
Er war in diesem Zusammenhang
bestimmt ungeschickt,
weil die Menschen darunter
etwas anderes verstehen,
als es in der Finanzabteilung
der Armee verstanden wird.
Wir haben das in der
Sicherheitspolitischen Kommission
des Nationalrats diese Woche
auch angeschaut.
Und es stimmt:
Es gibt Verpflichtungskredite,
die noch nicht eingelöst werden
und die jetzt auch länger
nicht eingelöst
bzw. vertraglich
bewilligt werden können.
Denn die Armeeausgaben steigen zwar,
jedoch nicht so schnell,
wie es das Parlament
ursprünglich wollte.
Es dauert nämlich bis 2035
statt bis 2030.
Das hat Konsequenzen
für die Zukunft, das ist logisch.
Aber die Armee hat schon jetzt
Verpflichtungskredite,
die sie vor sich herschiebt.
Es ist eine grosse Bugwelle
an Verpflichtungskrediten.
Sie betragen ca. 1,4 Mrd.
Das sind jedoch keine Beschaffungen,
die man gemacht hat,
die jetzt bezahlt werden müssten,
jedoch nicht können.
D.h., die Armee
ist nicht zahlungsunfähig,
sondern das sind einfach Kredite,
die eine sehr lange Dauer haben,
mehrere Jahre.
Wir haben uns erklären lassen,
dass es nicht ganz abnormal ist,
dass hier Flexibilität nötig ist
in Bezug darauf,
wann welche Tranche ausgelöst wird.
Je nach Zahlungsrahmen
und Rüstungsprogramm.
Meine Ursprungsfrage
hat eigentlich darauf abgezielt,
mehr auf die Hintergründe, die
das Ganze haben könnte, einzugehen.
Wir haben in diesen Wochen sehr
intensiv über die Armee diskutiert,
auch über ihre Bedürfnisse.
Das war doch eigentlich
ganz gut, Herr Salzmann.
Ja, es hatte auch positive Seiten.
Der Armeechef konnte mal
Klartext reden und zeigen,
was eigentlich das Problem ist.
Nämlich, dass es bei den
Bodentruppen Fähigkeitslücken gibt.
Das kam klar auf den Tisch,
man spricht jetzt darüber.
Darum sind wir
heute Abend auch hier.
Wir müssen die Chance wahrnehmen,
die Auslegerordnung zu machen.
Bezüglich Liquiditätsengpass
bin ich mit Kollegin Seiler Graf
absolut einverstanden.
Das war ein Kommunikationsproblem
im VBS.
Das ist für mich
eigentlich das Problem.
Ein Kommunikationsproblem,
hinter dem vielleicht
eine gewisse Absicht steckt?
Ist das jetzt eine gute Sache,
Herr Dittli,
oder könnte es
auch ein Eigentor sein,
weil man sich als Bürgerin
oder Bürger denkt:
"Was kann man denen
überhaupt noch glauben?"
Grundsätzlich
ist es natürlich nicht gut,
aber es ist letztlich
ein Sturm im Wasserglas.
Das Ganze kam auch
etwas bizarr daher.
Man hat darüber
den Kopf geschüttelt,
dass am Schluss die Feststellung
kam, dass nichts dahinter stecke.
Es gibt weder einen Liquiditäts-
engpass noch ein Finanzloch.
Dass der Überhang in dem Sinne schon
in den Vorjahren entstanden ist
und dass das auch normal ist -
vor diesem Hintergrund
ist für mich die Geschichte jetzt
eigentlich ad acta zu legen.
Ich möchte von Frau Amherd
an der nächsten Kommissionssitzung
einzig noch erfahren,
wie sie sicherstellen möchte,
dass so etwas nicht mehr passiert.
Denn irgendwie sind Frau Amherd
und der Korpskommandant Süssli
eine Art Team.
Da muss man schon dafür sorgen,
dass man sich nicht widerspricht.
Frau Amherd hat in der SiK
des Nationalrats offenbar geäussert,
sie sehe das, man würde das
bestimmt thematisieren.
Froh bin ich um Folgendes:
Es wurde klar die Aussage gemacht,
dass der Überhang nichts
mit der Verschiebung des BIP um 1 %
von 2030 auf 2035 zu tun hat,
sondern dass das
davon unabhängig sei.
Sonst hätte man
fast befürchten müssen,
dass Verpflichtungen aufgrund
irgendwelcher Finanzpläne
eingegangen werden.
In dem Sinne bin ich erleichtert
und froh darüber,
dass das VBS es so kommuniziert hat.
Ich möchte doch noch etwas sagen.
Es ist jetzt schön harmonisch.
Das mit dem Überhang
ist finanztechnisch richtig.
Die Armee hält das
Finanzhaushaltsgesetz ein.
Aber so ganz beruhigt bin ich nicht,
das würde
den falschen Anschein erwecken.
Die Frage bleibt,
wie sinnvoll es ist,
diese riesige Bugwelle
an Investitionen,
die die Armee bereits
vor sich her schiebt,
noch wahnsinnig zu vergrössern.
Mit dem, was angedacht und heute
auch schon genannt wurde,
wird das, was die Armee
vor sich herschiebt, ein Tsunami.
Und ob das politisch wirklich
sinnvoll und bezahlbar ist,
ich glaube, darüber sprechen wir
heute Abend noch.
Ich habe da meine Zweifel.
Ich denke, es wäre ganz einfach,
diese Bugwelle zu verkleinern.
Indem wir der Armee
mehr Mittel Verfügung stellen,
damit sie ihre Verteidigungs-
fähigkeit steigern kann.
Hier drin sitzen viele
junge Männer und Frauen.
Viele dieser jungen Männer
werden irgendwann in die RS gehen,
vielleicht sogar
gewisse Frauen ebenso.
Mich persönlich würde das freuen.
Im Moment ist es so,
dass unsere Armee die Rekrut/-innen
zwar noch ausbilden kann.
Wenn sie aber tatsächlich irgendwann
in den Krieg ziehen müssten -
auch wenn wir das alle
natürlich nicht hoffen -
wäre relativ schnell fertig.
Wir haben zu wenig Munition,
z.T. zu wenige taugliche Waffen.
Unsere Systeme
stehen vor ihrem Lebensende.
Ich bin auch Mutter von Söhnen.
Ich möchte meine Kinder
in so einer Situation
auf keinen Fall in einen Krieg
schicken müssen.
Es besteht
zwingender Handlungsbedarf.
(Salzmann) Darf ich auch noch etwas
dazu sagen?
Zwei Sätze, gerne.
Die beschlossenen Armeebotschaften
haben immer einen leichten Überhang
zum Budget, das beschlossen wird.
Die Armeebotschaft wird im Jahr
darauf nicht eins zu eins umgesetzt.
Die Armee muss dann planen,
wann was finanziert wird.
Die Liquiditätsengpass-Situation
kam auch schon vor.
Jetzt ist sie vielleicht
etwas höher.
Sie entsteht dadurch,
dass die Betriebskosten steigen,
weil das Material sehr alt wird.
Je älter das Material wird, desto
mehr steigen die Betriebskosten.
Auch das ist ein Grund dafür,
dass wir handeln müssen.
1,4 Mrd. sind einfach viel.
(Dittli) Bis 2028 abgetragen.
Wir werden das nachher
noch ausführlicher diskutieren.
Das ging mir etwas zu schnell,
Sie wollen die Aktualität
etwas zu schnell abhaken.
Ich nehme an, Ihnen war
so richtig wohl, Frau Gmür,
weil hier niemand wirklich
Ihre Bundesrätin kritisiert hat.
Aber es ging diese Woche
ja noch weiter mit Problemen
für Viola Amherd.
Und zwar tritt der Präsident
der Rüstungsfirma des Bundes RUAG
zurück, nachdem
die Finanzkontrolle aufgedeckt hat,
dass es rund um die alten
Leo-1-Panzer in Italien
Ungereimtheiten gegeben hat.
Es stellte sich u.a. die Frage,
warum das Verteidigungsdepartement
nicht früher eingegriffen hat,
als man erfuhr,
dass diese allenfalls
indirekt in die Ukraine
weiterverkauft werden könnten.
Der "Blick" titelte dann
folgendermassen:
Hat Ihre Bundesrätin
den Laden nicht im Griff, Frau Gmür?
Nein, meine Bundesrätin
hat den Laden absolut im Griff.
Und ich erlaube mir
noch einen kurzen Rückblick,
weshalb das Ganze
überhaupt entstanden ist.
Das Finanzloch
wurde erstmals von SRF erwähnt.
Man sprach von Finanzloch,
von Milliardenloch,
hat das von A bis Z bewirtschaftet.
Bis sämtliche Vertreterinnen
und Vertreter, die heute hier sind,
aus vier verschiedenen Parteien,
inklusive SP sagen, es war nichts.
Herr Dittli hat es perfekt
auf den Punkt gebracht:
Es war ein Sturm im Wasserglas.
Am 1. Februar
hatten wir eine SiK-Sitzung.
Diese beiden Herren
können es bezeugen,
Frau Amherd war mit Herrn Süssli
bei uns in der Kommission
und sie haben Rede und Antwort
gestanden.
Das Ganze musste
innert sehr kurzer Zeit passieren.
Hätte man sich länger vorbereiten
können, hätte man wohl schon damals
sämtliche Fragen
perfekt beantworten können.
Dann war Frau Amherd
in Estland auf Staatsbesuch.
Diesen konnte sie
nicht einfach absagen.
Dann gab sie in der SDA
ein Interview,
in dem sie dem Korpskommandanten
schon am Montag
ihr 100%-iges Vertrauen
ausgesprochen hat.
Das erschien nirgends in den Medien.
Und nun zur Geschichte der RUAG.
Ende 2015 hat Bundesrat Maurer
das VBS abgegeben.
Dann hat Bundesrat Parmelin es
übernommen.
Die Geschichten mit diesen Panzern
stammen aus dem Jahr 2016.
Wenn ich daran denke, dass Bundesrat
Maurer bei der CS sagte:
"Lassen wir die CS doch mal machen,
das wird sich schon geben."
Ich weiss nicht,
ob er bei der RUAG auch sagte,
man solle sie mal machen lassen,
das werde dann schon.
Herr Parmelin war auch nicht wahn-
sinnig lange in diesem Departement.
Frau Amherd hat von Anfang an
überall aufgeräumt.
Und jetzt geht Herr Perrin,
das tut mir sehr leid.
Er hat innerhalb der RUAG
wahrscheinlich
ziemlich viele Baustellen
angetroffen.
Er wird auch damit angefangen haben
aufzuräumen.
Man wird noch einen forensischen
Bericht machen und sehen,
was da alles vorhanden ist.
Aber Frau Amherd
hat ihren Laden im Griff.
Okay. Die Enthüllungen basieren ja
auf Papieren der Schweizer Armee,
als von Liquiditätsengpässen
die Rede war.
Herr Süssli
hat das ebenfalls gesagt.
Herr Salzmann, Sie haben gehört,
Frau Amherd
hat nichts falsch gemacht.
(Salzmann) So einfach ist es nicht.
Es ist primär
ein Kommunikationsproblem.
Ein Beispiel: Herr Süssli
hatte eine Pressekonferenz
nach unserer Kommissionssitzung.
Am nächsten Tag ging er
in die "Rundschau"
und hat dasselbe erzählt.
Eine Woche später sagte man,
es sei nichts.
Es kommt etwas komisch rüber.
Das andere war, dass man sagte, die
sicherheitspolitischen Kommissionen
seien informiert gewesen
über den Liquiditätsengpass.
Den es am Ende
gar nicht gegeben hat.
Wie soll man denn informiert sein
über etwas, das es nicht gibt.
Es gibt schon ein Problem.
Und zur RUAG:
Die MRO, die Schweizer Firma,
wurde erst unter der Leitung
von Frau Amherd gegründet.
Sie hat die Leute dort angestellt.
Der Fehler dort war für mich,
dass der Bundesrat selber
im Verwaltungsrat sitzen muss,
damit er im Bilde ist.
Denn es ist eine der wichtigsten
Institutionen für unsere Armee.
Sie garantiert den Betrieb
und den Unterhalt,
gerade was den F-35 und den F/A-18
betrifft.
Darum ist es für mich
ein sehr wesentlicher Punkt.
(Dittli) Es ist etwas viel, das
jetzt auf Frau Amherd einprasselt.
Ganz überall ist sie
nicht komplett unschuldig.
Die ganze RUAG-Angelegenheit ...
Zuerst mit der Chefin der RUAG ...
Wir haben danach in der Kommission
noch die Ziele der RUAG besprochen.
Dort kam klar zum Ausdruck,
dass der Bundesrat, und somit Amherd
die RUAG enger führen muss.
Erstens, jemand
in den Verwaltungsrat schicken.
Zweitens,
beim Reporting sicherstellen,
dass solche Sachen
nicht mehr vorkommen.
Jetzt geht auch noch
der Verwaltungspräsident.
Das ist natürlich höchst unglücklich
und wirft Fragen auf.
Für mich ist die Situation
momentan so, dass ich spüre,
wie es im Nachrichtendienst rumort.
Erst kürzlich
hatten wir die Geschichte
mit der Kommunikationsangelegenheit,
wo sie ebenfalls involviert ist.
Jetzt die RUAG.
Ich befürchte, dass Frau Amherd
als Bundespräsidentin
stark absorbiert ist
mit all diesen Aufgaben.
Und auch das Bundespräsidium ...
Sodass am Ende für
die grossen Aufgaben in der Armee,
wo jetzt Leadership nötig wäre,
niemand wirklich Zeit hat.
Das ist meine Sorge.
Dort habe ich grosse Erwartungen
an Frau Amherd.
Dazu kann ich zu einem späteren
Zeitpunkt sicher noch mehr sagen.
(Seiler-Graf) Ich wollte
auch noch etwas zur RUAG sagen.
Ich bin auch der Meinung, dass
Viola Amherd hier durchgreifen muss.
Es ist wichtig, dass der Bund
als Eigner mehr Kontrolle übernimmt.
Es ist interessant,
weil alle wollen,
dass der Bund im Verwaltungsrat ist.
Vor einigen Jahren als die RUAG
noch nicht abgespalten war,
habe ich genau dies verlangt.
Dem habt ihr aber nicht zugestimmt.
Also zumindest Werner Salzmann,
Herr Dittli konnte nicht.
(Salzmann)
Habe ich nicht zugestimmt?
(Seiler-Graf) Nein.
Es ist historisch, die RUAG ...
Ich sprach einmal von einer organ-
isierten Verantwortungslosigkeit.
Man hat sie schon lange
immer einfach machen lassen.
Was jetzt alles zum Vorschein kam,
sind auch die Geister
der Vergangenheit.
Aber jetzt ist der Moment,
wo Viola Amherd beweisen kann,
dass sie durchgreifen kann.
(Gmür) Ich denke,
wir müssen aufpassen.
Wenn man sagt, dass der Bundesrat in
den Verwaltungsrat der RUAG müsse,
dann hat der Bundesrat
einerseits das Landeswohl im Sinn.
Und andererseits das Wohl der RUAG.
Schlussendlich ist es ein ähnliches
Dilemma wie zwischen Finanz-
und Sicherheitspolitik, das wir
bei der Budgetdebatte hatten.
Was soll stärker gewichtet werden?
Es wird bedauert,
dass Herr Perrin zurücktritt.
Dies bedaure ich selber auch.
Wäre er aber nicht zurückgetreten,
wäre das Bashing der Bundes-
präsidentin weitergegangen.
Es hätte geheissen, dass es typisch
sei, er müsse nicht zurücktreten.
Nur weil er der Schwager
ihrer Vertrauten sei.
Sie konnte entscheiden,
wie sie wollte, alles war falsch.
Genau dasselbe bei der Teilnahme an
der Sicherheitskonferenz in München,
an welche sie gehen wollte.
Kurzfristig sagte sie,
dass sie in der Schweiz bleibe
und der Finanzkommission des
Nationalrats Rede und Antwort stehe.
Sie haben dann auch begriffen,
was Sache ist.
Auch sie mussten bestätigen,
dass es ein Sturm im Wasserglas sei.
Gleichzeitig hat man kritisiert,
dass sie nicht gegangen ist.
Eine fulminante Verteidigungsrede.
(Salzmann)
Ich möchte noch etwas hinzufügen.
Das ist jetzt aber nicht
jedes Mal so,
dass Sie noch etwas sagen wollen.
- Nein.
Ich habe vorhin nur kurz gesprochen,
darum darf ich noch etwas sagen.
Man muss auch sehen,
dass im VBS etwas gegangen ist.
Die ganze Aufspaltung der RUAG,
die Bildung der MRO.
Das Cyber-Bundesamt
und das SEPOS wurden gebildet.
Der Krieg ist ausgebrochen,
die Priorität war Verteidigung.
Die Herausforderung für die Chefin
VBS war seit dem Zweiten Weltkrieg
noch nie so gross.
Wir haben einen Moment
der Einigkeit, alle nicken.
Es ist sicher eine ganz schwierige
Aufgabe für Viola Amherd im Moment.
Ein Teil dieser Aktualität, also
das Gezerre um die Armeefinanzen,
hätte,
falls es doch kein Zufall wäre,
den Hintergrund, dass sich
der Armeechef Sorgen macht
und den Eindruck hat, dass es
schwierig werden könnte
für die Armee, so wie es das
Parlament jetzt aufgegleist hat.
Dies führt uns zur Frage:
Was für eine Schweizer Armee
brauchen wir denn jetzt
zu diesen unruhigen Zeiten?
Um dies beurteilen zu können, muss
man zuerst eine Ahnung davon haben,
was uns
in den nächsten Jahren so erwartet.
Dafür haben wir unseren Experten
im Studio, Herr Greminger.
Herr Greminger,
wie schätzen Sie das Risiko ein,
dass der Krieg, der sich im Moment
auf die Ukraine beschränkt,
auf weitere Länder ausweitet?
Also dass Putin weitere Länder
angreift.
Das Risiko besteht durchaus.
Sicher nicht absichtlich.
Ich glaube nicht, dass momentan
das Interesse besteht,
weder in Moskau
noch auf der westlichen Seite,
bewusst den Konflikt
auf die NATO zu eskalieren.
Das wär sehr gefährlich
und schwierig zu kontrollieren.
Solange ein Krieg im Herzen
von Europa im Gange ist,
kann man eine unbeabsichtigte
Eskalation nie ausschliessen.
So eine unbeabsichtigte Eskalation
kann ausser Kontrolle geraten.
Das kann dann
durchaus Auswirkungen haben.
Nicht zuletzt weil heute die
Krisenkommunikationsinstrumente
aus dem Kalten Krieg grösstenteils
nicht mehr funktionieren.
Wäre man in der Lage, so eine
Eskalationsspirale zu stoppen?
Das ist eine wichtige Frage.
Ich bin mir nicht ganz sicher.
Das ist das wahrscheinlichste
Szenario aus der jetzigen Situation.
Eine bewusste Eskalation scheint mir
nicht im Interesse der Parteien.
Warum sind Sie sich so sicher?
Wenn man doch sieht,
dass jetzt nicht mehr
von einer Operation die Rede ist,
sondern von einem Krieg
gegen Westen.
Ich denke, für die Russen ist klar,
wenn sie ein NATO-Land angreifen,
lösen sie die Beistandsverpflichtung
aus,
gemäss Art. 5 des Washington-
vertrages, also des NATO-Vertrages.
D.h., sie würden dann
in einen direkten Konflikt
mit der NATO eintreten.
Sie wissen, dass sie diesen Konflikt
nicht gewinnen können.
Dies werden sie
in absehbarer Zeit nicht tun.
Dazu fehlen ihnen die Mittel.
Hier finde ich interessant, dass
viele Sicherheitsexperten sagen,
dass es nicht gerade jetzt der Fall
sei. Aber im 2027 erwarten wir,
dass China soweit aufgerüstet ist,
dass es offensiv werden könne.
Stichwort Taiwan,
Halbleiterindustrie.
Die Sicherheitsexperten sagen,
die USA werde dann,
egal wer der Präsident ist,
einen Teil der Kräfte in Europa
verschieben müssen.
D.h., Europa wäre geschwächt.
Dies könnte Putin
als Einladung verstehen,
um ein weiteres Land anzugreifen.
Das ist ein Worst-case-Szenario.
Man muss es durchaus durchdenken.
Ausschliessen kann man es nicht.
Ich halte es aber nicht
für wahnsinnig wahrscheinlich.
Auch nicht in drei bis fünf Jahren.
Im Moment wäre es
nicht im Interesse von China,
das eh schon
wirtschaftliche Probleme hat,
mit aussenpolitischen Abenteuern
die wirtschaftlichen Probleme
zu verstärken.
Ich denke, dass dies kurz-
bis mittelfristig nicht passiert.
Was heisst kurz- bis mittelfristig?
Ich würde sagen
in einem Zeitraum von fünf Jahren.
Wir sollten nicht apodiktisch sein,
wir wissen nichts mit Sicherheit.
Man muss in Szenarien denken
und diese dann bewerten.
Natürlich ist die USA fokussiert
auf den indopazifischen Raum.
China wird
als der grosse Rivale betrachtet.
In diesem Sinne
also nicht mehr Russland.
Gleichzeitig ist für die Amerikaner
die transatlantische Bindung
nach wie vor sehr wichtig.
Europa ist politisch
als Allianzpartner wichtig,
aber auch wirtschaftlich.
Die Amerikaner werden Europa
nicht einfach so fallen lassen.
Dies wäre nicht
in ihrem nationalen Interesse.
Was bedeutet dies alles
für die Sicherheit der Schweiz?
Es bedeutet, dass die militärische
Bedrohung in der Tat akuter wurde.
Wenn man die Armeebotschaft
des Bundesrates anschaut,
die jetzt in den Kommissionen
und Räten diskutiert wird,
sieht man vier Szenarien.
Diese werden nach Wahrscheinlich-
keiten und Schadensausmass bewertet.
Dies ist eine plausible Methode.
Vier Szenarien -
von Ihnen würde mich interessieren,
wie nehmen Sie die Bedrohungslage
für die Schweiz wahr?
Ich denke,
man kann nur in Szenarien denken.
Es ist gefährlich zu sagen,
dass es so kommt.
Vermutlich kommt es nicht so.
Ein Szenario ist der Angriff
mit Bodentruppen auf die Schweiz.
Dies wird als unwahrscheinlich
betrachtet in der Armeebotschaft.
Meines Erachtens zurecht.
Gleichzeitig
wird darauf hingewiesen,
dass das Schadensausmass
massiv wäre.
Dass der Vorbereitungsverlauf
gross wäre.
Man kann ein Szenario,
nur weil es unwahrscheinlich ist,
nicht ausschliessen.
Man muss es einbeziehen.
Am wahrscheinlichsten
ist es der Luft- und Cyberraum?
Sicher die hybride Konfliktführung,
d.h. Desinformation, Cyberangriffe,
Sabotage ... Das bleibt weiterhin
ein zentrales Szenario.
Dies wurde bereits im Sicherheits-
bericht 2021 so beschrieben.
Ein Szenario ist auch
eine schwerwiegende Störung
der inneren Sicherheit.
Z.B. über terroristische Aktionen.
Ein viertes Szenario wären
Angriffe durch staatliche Akteure
über die Distanz.
Also mit ballistischen Raketen,
Marschflugkörper, Drohnen ...
Diese vier Szenarien sind plausibel.
Um die Sache noch etwas
komplizierter zu machen:
Es gibt auch Herausforderungen,
die man nicht der klassischen
Sicherheitspolitik zuordnen kann.
Sie könnten aber durchaus mittel-
fristig sicherheitsrelevant werden.
Klimawandel, illegale Migration,
nationale Kohäsion,
die ganze intergesellschaftliche
Polarisierung, arm und reich,
das sind alles Aspekte,
die man mit einbeziehen muss
in die Güterabwägung.
Die Mittel allokieren- auf Deutsch
gesagt: Wohin fliesst das Geld?
Das müssen die Politikerinnen
und Politiker machen.
Darum möchte ich das
mit Ihnen anschauen.
Wir konzentrieren uns aber
auf die Armee.
Herr Dittli, nachdem Sie gehört
haben, was der Experte sagte,
was ganz konkret
fehlt der Schweizer Armee heute,
das sie dringend bräuchte?
Wie ich bereits erwähnt habe,
ist unsere Armee
auf Subsidiarität ausgerichtet.
Dies machen wir hervorragend.
Die Infanteriebataillon,
die Konferenzschutz
oder Verstärkung des Grenzschutzes
machen etc.
Wir haben aber einen Teil, der den
Kampf der verbundenen Waffen macht.
Was ist der Kampf
der verbundenen Waffen,
für all jene, die es nicht wissen?
Das ist der Verbund von Panzern,
Infanterie, Artillerie,
aber auch von Fliegerabwehr
und Luftunterstützung ...
Der Verbund.
- Alle arbeiten zusammen.
Der operative Verbund.
Wir haben im Heer drei mechanisierte
Brigaden momentan.
Die hat auch Panzer, aber nur zwei
dieser Brigaden haben Panzer.
Sie sind nicht komplett ausgerüstet.
Die dritte
hat keinen einzigen Kampfpanzer,
nur Artillerie und Aufklärung.
Keine Kampfmittel.
Was wir dort haben, reicht nicht
zur Verteidigung unseres Landes.
Man muss diese mechanisierten
Formationen vollständig ausrüsten.
Von den 71 Kampfpanzern
geben wir 25 nach Deutschland.
Wir haben in der Ostschweiz
noch einige eingelagert,
bei denen das VBS selber sagt, sie
werden diese der Truppe zu führen.
Dies ist ein wesentliches Element.
Da müssen wir im Bereich der
Panzerabwehr auf mittlere Distanz
ein System haben.
Das haben wir jetzt
im Rüstungsprogramm.
Dann brauchen wir für den ganzen
Bereich Mannschaftstransport
geschützte Fahrzeuge.
Auch da ist etwas in Planung.
Dann müssen wir selbstverständlich
schauen, wenn die Systeme auslaufen,
insbesondere die Artillerie,
die nächstens ausläuft,
dass wir dort Nachfolgesysteme
haben.
Nicht zu vergessen:
Im Bereich der Luftverteidigung
braucht es ergänzend
zum System Patriot
ein System für den unteren
und mittleren Luftraum.
Gut, wir sehen,
der Wunschzettel ist lange.
Man spricht auch immer wieder
von diesen Fähigkeitslücken.
Um vielleicht
etwas Ordnung hineinzubringen,
haben wir
eine Zusammenstellung gemacht.
Was sind eigentlich Fähigkeitslücken
und wo bestehen sie
aus Sicht der Armee bereits
bzw. wo könnten sie entstehen?
Die Schweizer Armee.
Sie weist laut VBS im Moment
etliche sog. Fähigkeitslücken auf.
D.h., Systeme fehlen
oder erreichen ihr Nutzungsende,
bevor sie ersetzt werden können.
Fähigkeitslücken gibt es gegenwärtig
z.B. im Cyber-Bereich.
Um die Abwehr von Cyberangriffen
zu verbessern,
plant der Bundesrat in den nächsten
Jahren ein neues Rechenzentrum.
Auch bei der Luftverteidigung
bestehen Fähigkeitslücken.
Diese werden in den kommenden Jahren
teilweise geschlossen:
durch das neue Flugabwehrsystem
Patriot
und neue F-35-Kampfjets.
Das VBS warnt ausserdem:
Weil das Parlament beschlossen habe,
die Armeeausgaben nicht wie
ursprünglich geplant bis 2030
auf 1 % des Bruttoinlandprodukts BIP
zu erhöhen,
sondern bis 2035, könnten künftig
weitere Fähigkeitslücken entstehen.
Dies betreffe u.a. die Verteidigung
auf dem Boden.
Panzerhaubitzen,
also Artilleriegeschütze,
die 2030 ihr Nutzungsende erreichen.
Schützenpanzer, für die ebenfalls
2030 Schluss ist.
Leopard-Kampfpanzer, deren
Nutzungsdauer 2035 zu Ende geht.
Frau Seiler-Graf,
wenn man das anschaut:
Es bestehen bereits zahlreiche
Lücken oder sie kommen noch.
Herr Greminger sagte,
in den nächsten fünf Jahren
sei eher noch nichts.
Aber 2024 plus fünf gibt 2029 - da
sind wir ja mitten in diesen Lücken.
Diese Lücken
wurden ja bewusst gemacht.
Für Air2030 geben wir 8 Mrd. aus.
Das ist der Kauf
dieser F-35-Kampfjets und Patriot.
Man wusste, dass danach nicht mehr
viel anderes möglich sein würde.
Die Luftraumverteidigung
finde ich wichtig.
Aber in dieser Höhe ist auch klar,
dass für die anderen Bereiche danach
nicht mehr viel übrig ist.
Die anderen Bereiche trocknen aus.
Darum haben sich die Bodentruppen
auch dagegen gewehrt.
Sie wussten schon,
welches Stündchen geschlagen hat.
In der ursprünglichen Planung
war es auch so,
dass man dort halt
weniger investiert hätte.
Jetzt kommen
die neuen Begehrlichkeiten -
ob berechtigt oder nicht,
das können wir ja noch diskutieren.
Aber jetzt findet man,
es müsse auch mehr bei den
Bodentruppen investiert werden.
Man kann das machen,
aber man muss dann schon wissen,
was uns das kostet und woher
wir das Geld holen wollen.
Diese Diskussion
werden wir noch führen.
Ich möchte dabei bleiben, welche
Fähigkeiten es denn bräuchte.
Wir haben gehört, es sei kein
Wunder, dass es diese Lücken gebe,
denn man habe ja solch teure
Kampfjets und Bodluv gekauft.
Ich brauche
nicht alles zu wiederholen,
was Herr Dittli
sehr gut erklärt hat.
Ausserdem haben wir auch hier
eine Information erhalten.
Wir müssen wieder mal zurückblicken:
In den 90er-Jahren waren etwa 15,6 %
des gesamten Bundesfinanzhaushalts
für die Armee bestimmt.
Jetzt sind wir bei weniger als 7 %.
Wir haben die Armee
also immer nur zurückgefahren.
2022 haben wir im Parlament
in beiden Räten entschieden,
dass wir die Armeeausgaben
auf das Jahr 2030 auf 1 % des BIP
erhöhen wollen.
Und zwar aufgrund der neuen Lage,
in der die Sicherheit
und Verteidigungsfähigkeit
nicht gewährleistet sind.
Wir müssen in Boden, Luft,
Cyberabwehr investieren.
Es bestehen
diverse Fähigkeitslücken.
In der neuen Armeebotschaft
diskutiert man
nicht einfach übers Geld,
sondern wir sprechen über
die Strategie, die Fähigkeit.
Das ist meines Erachtens
der richtige Weg.
Für mich besteht nicht die Frage,
auf die Entscheidung im Parlament
zurückzukommen.
Fähigkeit ist ein gutes Stichwort.
Herr Salzmann, auch Sie
haben einen langen Wunschzettel.
Sie sind sich da mit Herrn Dittli
ziemlich einig.
Wenn man alles so machen würde,
wie Sie das möchten,
was würde es bringen?
Wir sind immer noch
bei den Fähigkeiten.
Wenn man sieht, was der Armeechef
vor zwei Jahren gesagt hat.
Ich muss ihn hier kurz suchen.
Kürzlich sagte er,
das gelte immer noch.
Herr Salzmann, wenn man Ihren ganzen
Wunschzettel abarbeiten würde,
könnte sie dann statt einem
einfach zwei Monate durchhalten?
Oder was würde es bringen?
Ich sage, so wie die Armee Moment
ausgerüstet ist,
kann sie nicht vier Wochen
durchhalten.
Gerade im Worst Case
bei der Bodenverteidigung.
Wir hätten die nötige Munition
gar nicht vorrätig.
Herr Süssli erzählt also Blödsinn?
Nein, er hat das damals
aufgrund der Lage so beurteilt.
Aber die Lage hat sich geändert.
Aber in dieser Woche
hat er noch einmal bekräftigt,
das gelte immer noch.
Vier Wochen?
Die Munition reicht nicht.
Okay, vielleicht sollten Sie sich
mal mit Herrn Süssli unterhalten.
Das werde ich.
Aber vielleicht noch zu den Lücken.
Der Bereich der Bodentruppen
wird uns in den nächsten Jahren
beschäftigen.
Herr Greminger sprach von der
wahrscheinlichsten Möglichkeit
bei der Bedrohungslage.
Als Sicherheitspolitiker
müssen wir uns laut Verfassung
auf die gefährlichste Möglichkeit
vorbereiten.
Die gefährlichste Möglichkeit ist
der Worst Case, ein Bodenangriff.
Was in fünf, zehn oder 15 Jahren
ist, wissen wir alle nicht.
Wir wissen auch nicht,
wie sich die NATO entwickelt,
Stichwort Wahlen USA.
Wir wissen nicht, wie sich die
Situation China-Taiwan entwickelt.
Der Krieg im Nahen Osten
hat auch Explosionspotenzial.
Und die USA
ist überall irgendwie involviert.
Ohne die USA ist die NATO im Moment
praktisch handlungsunfähig.
Über die NATO
möchte ich gleich sprechen.
Wenn wir nun
wirklich einen solchen Ernstfall -
ob die Armee nun einen oder zwei
Monate durchhalten könnte,
am Schluss bräuchten wir ja doch
Hilfe aus dem Ausland.
Da Sie gerade die NATO ansprechen:
Die grösste Erwartung der NATO
an die Schweiz ist,
dass wir selbst in der Lage sind,
unser Land zu verteidigen.
Aber ich hätte doch noch gerne
eine Antwort auf die Frage:
Auch wenn man einen bis zwei Monate
durchhalten könnte, was wäre danach?
Es ist natürlich so: Wenn die
Schweiz aktiv angegriffen wird,
dann fällt die Neutralität
eigentlich.
Dann ist die Schweiz
selbstverständlich offen,
mit den Nachbarstaaten
oder den Nachbarsbündnissen -
seien das NATO oder EU -
zu kooperieren.
Dann fällt die Neutralität weg.
Das muss man entsprechend
auch jetzt schon vorbereiten,
ohne Neutralitätsverletzungen.
D.h., der ganze Einkaufszettel
ist nicht zuletzt dafür da:
Falls der Ernstfall eintritt
und die Schweizer Armee
nicht so lange durchhalten kann,
kann man dann der NATO sagen:
"Wir haben übrigens
auch ziemlich viel eingekauft."
Es ist schon auch wichtig,
dass wir unseren Nachbarstaaten
signalisieren,
dass auch wir selbst
unsere eigene Sicherheit stärken
und nicht einfach nur darauf warten,
dass sie allenfalls bereit wären,
uns zu schützen.
Als Schweiz müssen wir aufpassen,
nicht überall nur als Trittbrett-
fahrer wahrgenommen zu werden.
Es ist absolut sinnvoll,
dass wir mit der NATO kooperieren
in Bezug auf die Interoperabilität.
Wir haben den F-35, den
sehr viele NATO-Staaten auch haben.
So kann man
z.B. gemeinsame Übungen machen
und in der Ausbildung
zusammenarbeiten.
Das ist sinnvoll.
Und wir sind seit 20 Jahren
bei der Partnership for Peace,
der Partnerschaft für Frieden
bei der NATO dabei.
Dort leisten wir unseren Beitrag
nach unseren Möglichkeiten
unter Einhaltung
des Neutralitätsrechts.
Es gibt wahrscheinlich
noch weitere Möglichkeiten.
Für mich ist das ein gangbarer Weg.
Ein Unsicherheitsfaktor bei der NATO
sind für mich
die amerikanischen Wahlen.
Wenn Trump wieder ans Ruder kommt,
wird die ganze internationale
Sicherheitslage noch bedrohlicher
und gefährlicher.
Wir tun als Schweiz wirklich gut
daran, unsere Verteidigungsfähigkeit
und Sicherheit für uns gewährleisten
und garantieren zu können.
Frau Gmür meinte,
wir könnten gemeinsam mit der NATO
Übungen machen.
Aber Ihre Kommission
hat gerade diese Woche
hier eine rote Linie gezogen
und wollte verbieten,
dass die Schweiz
bei NATO-Übungen mitmacht,
in denen die Beistandspflicht
beübt wird.
Wenn also ein NATO-Land angegriffen
wird, müssen die anderen helfen.
Bei solchen Übungen
habe die Schweiz nichts zu suchen.
Warum eigentlich nicht?
Das ginge neutralitätsrechtlich
nicht.
Da gibt es keine Diskussion,
das stellt auch niemand in Abrede.
Wenn ich gerade
die Gelegenheit habe,
die Entscheidung der Kommission
zu erklären:
Niemand ist gegen diese Übungen.
Es ist sehr sinnvoll, Kooperationen
mit der NATO einzugehen.
So viel wie möglich und so weit es
auch als neutrales Land möglich ist.
Aber es besteht ein Unbehagen,
dass gewisse Übungen vielleicht
doch Art. 5 tangieren könnten.
So wurde das
in der Kommission genannt.
Und wenn man liest,
was der Bundesrat schreibt,
dann schliesst er das auch nicht
mit Sicherheit aus.
Darum war es für die Kommission
wichtig,
die rote Linie
gesetzlich festzulegen.
Es darf auf keinen Fall sein,
dass die Schweiz dort mitmacht.
Dass die Schweiz in keinen bewaff-
neten Konflikt hineingezogen wird,
dass man das auch gar nicht übt.
Wir brauchen nicht den Schutz
der NATO-Aussengrenzen zu üben.
Aber jede Kooperation, die
neutralitätsrechtlich möglich ist,
sollte eingegangen werden.
Denn die meisten unserer
Nachbarländer sind NATO-Staaten,
wir müssen wirklich
mit ihnen Zusammenarbeit.
Das tun wir auch.
Es wurde das Partnership-for-Peace-
Programm genannt.
Das kann man auch noch beliebig
ausbauen, etwa im Cyberbereich.
Für mich läuft die Diskussion
in die falsche Richtung.
Sie sprechen von Einkaufszettel und
davon, mit der NATO zu kooperieren.
Wir sind ein Staat
mit bewaffneter Neutralität.
In der Sicherheitspolitischen
Kommission des Ständerats
haben wir verlangt, dass wir
die Gesamt-Verteidigungsdoktrin
bekommen, aufgrund derer
wir beurteilen können,
was die Armee braucht.
Diese haben wir noch nicht bekommen,
sondern einen Bericht.
Darüber werden wir in
der nächsten Sitzung diskutieren.
Es geht darum, dass das Land
verteidigungsfähig ist,
nicht um Einkaufszettel.
Wir müssen alle Bedrohungen
analysieren,
wie sie beschrieben wurden:
im Weltraum, im elektromagnetischen
Raum, Luft, Boden.
Wir müssen wissen,
welche Fähigkeiten nötig sind.
Diese haben sich verändert.
Aber die anderen sind nicht weg,
Terror, Cyber usw.
Wir müssen uns
auf diese Doktrin ausrichten.
Wenn wir diese kennen,
kennen wir die Lücken.
Wir wissen aber ganz sicher,
dass wir Bodentruppen brauchen.
Sonst sind wir nicht in der Lage,
im Notfall Gelände zurückzugewinnen.
Deshalb wollen die Ukrainer
Panzer und Artillerie.
Damit sie ihr Gelände
zurückgewinnen können.
Das ist ihre Schwäche.
Darauf müssen wir uns ausrichten.
Unsere Aufgabe ist es,
unsere Unverletzlichkeit
zuerst selbst sicherzustellen.
Und dann können wir schauen,
welche Kooperationsmöglichkeiten
wir mit der NATO haben.
Jetzt will ich
schon mal etwas sagen.
Fähigkeitslücken, das ist schon mal
kein positiver Begriff.
Der ist negativ konnotiert.
Man sollte vielleicht
von Priorisierungen entsprechen.
Was Werner Salzmann jetzt aufzeigt,
ist das All-inclusive-rundum-
sorglos-Paket.
Wir müssen alles können
und auf jede Bedrohung reagieren -
und von allem das Maximum.
(Salzmann) Auf welche nicht?
- (Graf) Wir können das nicht.
Es ist zu teuer,
wir können es nicht bezahlen.
Was du jetzt zelebrierst, ist:
"Wir gegen den Rest der Welt."
Das entspricht
z.B. einer Armee in Israel.
Sie geben 5,4 % des BIP dafür aus.
2030 wären das bei uns etwa 54 Mrd.
Wenn man bedenkt, dass der
Bundeshaushalt bei den Ausgaben
etwa 85-90 Mrd. beträgt,
wäre das mehr als die Hälfte.
Das ist Verhältnisblödsinn,
das geht nicht.
Wir werden nicht darum herumkommen,
Prioritäten zu setzen.
Das sage nicht nur ich,
sondern auch Karin Keller-Sutter.
Sie ist nicht gerade
als wilde Linke verschrien.
Sie sagt das als Finanzministerin.
Sie sagt, das gehe nicht.
Ja, die Armeeausgaben sollen
steigen, aber nicht so schnell.
Es muss mit dem Bundeshaushalt
verträglich sein.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Graf) Wir werden uns nach
den wahrscheinlichsten Szenarien
ausrichten müssen.
Ich glaube nicht,
dass es so wahrscheinlich ist,
dass die Russen bald
mit ihren Panzern am Rhein stehen,
dass es einen terrestrischen Angriff
auf Schweizer Boden geben wird.
Ein interessantes Duell,
wir führen es noch etwas weiter.
Herr Salzmann?
Genau diese Meinung
vertreten Sie schon jahrelang:
Man müsse punktuell schauen, sich
auf dieses und jenes konzentrieren.
Wir können nicht alles gleichzeitig
anschaffen, das ist mir klar.
Aber die Doktrin, die Ausrichtung
der Armee muss klar bestimmt werden.
Und dort gibt es nur die Räume,
die ich genannt habe,
die abgedeckt werden müssen.
Wie wir es am Schluss machen,
ist eine andere Frage.
Aber wenn wir das
nicht klar definieren,
haben wir als Sicherheitspolitiker
unsere Aufgabe nicht wahrgenommen.
Es ist Tatsache, dass die Bedro-
hungslagen massiv zugenommen haben.
Bis vor zwei Jahren
hätte niemand mehr daran geglaubt,
dass es noch konventionelle Kriege
geben könnte.
Jetzt wissen wir:
Auch dort müssen wir nachrüsten.
Wir haben Cyberabwehr, die es
vor zehn Jahren noch nicht gab.
Desinformationskriege, die neu sind.
Es gibt zahlreiche neue Szenarien.
Für mich ist klar,
dass unsere Armee so gut wie möglich
auf alle Szenarien
vorbereitet sein muss.
Die Armee
will die Verteidigungsfähigkeit
adaptiv in Schritten stärken.
Man will auch die neuen Technologien
mit einbeziehen.
Aber ein weiterer Punkt
ist schon auch die Zusammenarbeit
mit der NATO.
Das ist sinnvoll, nur schon, wenn
man eine Landeskarte betrachtet.
So hat man einen Schutzschirm.
Im äussersten Notfall
werden wir zusammenstehen müssen.
Der Experte
hat sich schon lange gemeldet.
Sie werden auch noch dran kommen,
Herr Dittli.
Herr Greminger,
Sie wollen etwas loswerden. Was?
Die Schweiz ist ja keine Insel.
D.h., wir befinden uns
in einem globalen,
europäischen
sicherheitspolitischen Umfeld.
Nicht als Trittbrettfahrer
wahrgenommen zu werden,
ist absolut zentral.
Das ist ein wichtiger Punkt,
den Frau Gmür gemacht hat.
Es ist auch richtig, dass der
erste und wichtigste Aspekt ist,
dass wir kein sicherheitspolitisches
Vakuum im Herzen Europas darstellen.
D.h., wir brauchen eine
glaubwürdige Landesverteidigung.
Das ist der allererste Beitrag,
der von der Schweiz erwartet wird.
Darüber hinaus haben wir
relativ viele Freiheiten.
Wir müssen einfach nützliche
Beiträge zu Frieden und Sicherheit
auf der Welt schaffen, die auch
als nützlich wahrgenommen werden.
Das kann die militärische
Friedensförderung sein im Balkan.
Das wird ausserordentlich geschätzt,
z.B. auch von der NATO.
Das können aber auch Beiträge im
nicht-militärischen Bereich sein.
Es kann zivile Friedensförderung
sein.
Das Zentrum, das ich leite, wurde
Mitte der 90er-Jahre geschaffen,
als schweizerischer Beitrag an
Frieden und Sicherheit auf der Welt.
Dort hat die Schweiz
relativ viele Spielräume.
Aber klar, der erste Pfeiler,
das ist absolut richtig,
ist eine glaubwürdige
Landesverteidigung.
Kein Sicherheitsvakuum
im Herzen Europas.
Ist dies womöglich
ein allfälliges Argument?
Wir haben gehört,
die Schweizer Armee
kann in einem Ernstfall länger
oder weniger lang durchhalten.
Irgendwann
braucht es eine Kooperation.
Als Laie kann man sich fragen, warum
sollen uns die NATO-Länder helfen,
wenn wir vorher
nie mitmachen wollten?
Bei Waffenlieferungen in die Ukraine
sagen wir auch, es gehe nicht.
Wenn wir aber selber Hilfe brauchen,
sollen die anderen kommen.
Wenn man sich das Szenario
eines Angriffes mit Bodentruppen
auf die Schweiz vorstellt,
müssen zuerst andere Länder
in einen Krieg verwickelt sein.
Dann wird das
fast zwangsläufig so sein,
dass man sich zusammen mit anderen
gegen einen Gegner wehrt.
Die Bereitschaft,
dies zu tun, ist deutlich höher,
wenn man eine Partnerschaft
über die Zeit entwickelt hat.
Und eben nicht als Trittbrettfahrer
gegolten hat.
Diese Partnerschaft
hat einen militärischen Aspekt -
Interoperabilität.
D.h., die Armeen
müssen miteinander arbeiten können.
Sie müssen sich gegenseitig
verstehen, und Systeme haben,
die aufeinander abgestimmt sind.
Darüber hinaus
gibt es auch eine Erwartung,
dass die Schweiz
in anderen Bereichen,
wo sie kompatibel Vorteile
oder etwas zu bieten hat,
Beiträge leistet.
Dies muss sich gegenseitig ergänzen,
sodass wir
als wichtiger Unterstützer
von Frieden und Sicherheit
wahrgenommen werden.
Ein Beispiel dafür:
Sie haben mir erzählt,
die Schweiz habe mitgeholfen,
für die NATO
ethische Richtlinien zu entwickeln
im Umgang mit künstlicher
Intelligenz im Krieg. - Genau.
Vielen Dank, Herr Greminger.
Herr Dittli, ich möchte möglichst
schnell zur Finanzierung,
die Ihnen allen am Herzen liegt.
Aber ich habe Ihnen versprochen,
dass Sie noch dran kommen.
Möchten Sie zu diesem Thema
noch etwas sagen?
Danke, zuerst zum Rundum-sorglos-
Paket von Frau Seiler Graf.
Es ist nicht die Meinung,
dass wir so rauffahren.
Ein Minimum von dem,
was es absolut braucht,
um den Verfassungsauftrag in
allen Räumen wahrnehmen zu können.
Was angedacht ist,
ist nicht mehr als das Minimum.
Ansonsten würde es
noch viel mehr kosten.
Die Frage ist: zu welchem Zeitpunkt.
Zur NATO: Die Schweiz hatte schon
immer ein Trittbrettfahrer-Image.
Ich habe das selber erlebt,
als ich im NATO Defense College
diesen Lehrgang machen durfte.
Ein Aussenminister eines Landes
hat eine Tour d'horizon gemacht,
durch alle Staaten.
Er wusste nicht,
dass ein Schweizer drin ist.
Ich sage es zuerst auf Englisch:
"The Swiss has always
earned a lot of money
by staying out of everything."
Er sagte, dass die Schweiz schon
immer viel Geld gemacht habe,
ohne sich irgendwo zu engagieren.
Erst als ich mich meldete, merkte
er, dass ein Schweizer im Saal war.
"Ja, ja, KFOR ..." Er hat es
dann ein wenig zurückgenommen.
Das Grundimage:
Es ist nicht ungefährlich,
wenn wir uns aus allem raushalten
und uns nicht interessiert zeigen.
Darum sind wir sehr wohl gehalten,
z.B. auch bei der Nichtwieder-
ausfuhrerklärung der Waffen,
die wir vor 30 Jahren
geliefert haben,
irgendeine Lösung zu finden.
Zumindest für die demokratischen
Staaten mit ähnlichen Regimen.
In diesem Sinne ist es wichtig,
dass man gute Beziehungen
zur NATO pflegt.
Immer unter Wahrung der Neutralität.
Das ist ein Punkt, indem Sie sich
vielleicht wiederfinden.
Herr Salzmann
ist eher nicht einverstanden.
Jetzt möchte ich
zur Finanzierung kommen.
Es ist ganz ein wichtiger Punkt.
Europaweit wird aufgerüstet
und in der Schweiz
ist es auch eine grosse Diskussion:
Wie viel Geld soll die Schweiz
ausgeben für die Schweizer Armee?
Direkt nach Ausbruch des Krieges
sagte das Parlament,
dass die Schweiz bis 2030 1 % des
Bruttoinlandsprodukts ausgeben soll.
Danach kam der Spardruck.
Man sagte dann,
es solle bis 2035 geschehen.
Frau Gmür, die Mitte-Fraktion
hat damals geholfen,
dies bis 2035 hinauszuzögern.
Sie sagen aber, dies war ein Fehler.
Ja, für mich war es ein Fehler.
Frau Seiler Graf
hat es bereits erwähnt:
Es war ein Abwägen zwischen
Finanz- Und Sicherheitspolitik.
In der jetzigen Situation der Welt
ist klar,
wir müssen in erster Linie
die Sicherheit gewähren
und dann weiterschauen.
Ich möchte sehr gerne den deutschen
Bundeskanzler Olaf Scholz zitieren.
Er sagte:
"Ohne Sicherheit ist alles nichts".
Ich möchte auch jemanden zitieren,
Ihren Parteipräsidenten
Gerhard Pfister.
Er sagte öffentlich, dass die Mitte
bei dieser Position bleibe.
Hoffen Sie, dass Sie sich in der
Fraktion noch durchsetzen können,
oder folgt man eher Herrn Pfister
und v.a. dem Bauernverbandspräsident
Markus Ritter aus der Mitte?
Ich muss vielleicht kurz erklären,
warum Herr Ritter
in diesem Zusammenhang wichtig ist.
Die Bauernlobby
ist sehr einflussreich.
Sie haben Angst,
es werde bei ihnen gespart.
Jetzt dürfen Sie
meine Frage beantworten.
Es ist wichtig, dass wir für alle
einen gangbaren Weg finden.
Dass wir zwischen Finanz-
und Sicherheitspolitik abwägen.
Ein gangbarer Weg für mich ist,
dass gewisse Armeeausgaben
unter Umständen
ausserordentlich abgebucht werden.
Wenn ich unsere Rechnungen
betrachte ...
Schutzstatus S - Flüchtlingskosten
werden ausserordentlich abgebucht.
Auch die Mittel
für den Wiederaufbau der Ukraine
werden ausserordentlich abgebucht.
Die Verschuldung gegenüber der SBB
aufgrund von Covid
wollen wir
auch ausserordentlich abbuchen.
Damals, als man die Schuldenbremse
beschlossen hat,
hat man klar gesagt:
Bei Naturkatastrophen oder Krieg
ist es möglich,
ausserordentlich abzubuchen.
Der Bundesrat sagt,
das gehe rechtlich nicht.
Ich weiss nicht, wieso es rechtlich
nicht möglich sein sollte.
Denn alles andere
ist rechtlich möglich.
Das muss mir jemand erklären.
Wer könnte das erklären, warum es
nicht geht? Frau Seiler Graf?
(Salzmann)
Ich habe eine Motion eingereicht:
Das Finanzhaushaltsgesetz
gibt drei Optionen,
wie man eine Finanzierung
ausserhalb des Budgets,
der ordentlichen Rechnung
begründen kann.
Der Bundesrat hat
durch die Rechtsabteilung begründet,
dies gehe nicht für die Armee.
Denn es sei planbar
und nicht ausserordentlich.
Darum könne man diese drei Varianten
nicht anwenden.
Danach war die Situation diese,
dass die Linke sagte,
sie helfe zuzustimmen.
Aber die Bürgerlichen, die für die
Armee sind, haben nicht geholfen.
Denn sie wollten die Schuldenbremse
aufweichen.
Herr Dittli,
haben Sie nicht geholfen?
* Sie sprechen durcheinander. *
(Salzmann) Die Schuldenbremse
aufzuweichen,
ist für mich auch keine Option.
Es ist ein Disput
zwischen sicherheitspolitischer
Betrachtungsweise
und finanzpolitischer
Betrachtungsweise.
Ich möchte versuchen, die Begründung
des Bundesrates einzuspielen.
Bevor der Krieg losging,
hatten wir ein Wachstum
der Armeefinanzen von 1,4 %.
Bis 2035 wären wir
auf 6,2 Mrd. Ausgaben pro Jahr.
Dann kam der Krieg.
Der Bundesrat war auch einver-
standen mit 1 % des BIP bis 2030.
Er hat
einen kleinen Vorbehalt gemacht.
Danach hätte er von diesem Vorbehalt
Gebrauch gemacht:
Aufgrund der Finanzen
wollen wir das Strecken.
Auch der Bundesrat will 1 % des BIP,
aber einfach 2035 statt 2030.
Dadurch entgehen der Armee
rund 11 Mrd.
Was man auch wissen muss:
Auch der Bundesrat sagt,
man habe zwar 10 Mrd. weniger,
aber im Vergleich zu den 1,4 %,
die ursprünglich waren,
sind es immer noch 20 Mrd. mehr
bis 2035.
Er sagt also nicht,
dass er nichts tue.
Ich weiss immer noch nicht, warum
Sie offenbar nicht geholfen haben.
Ich versuche aufzuzeigen,
wie die finanzpolitische Be-
trachtungsweise des Bundesrates ist,
die im Parlament mehrheitsfähig ist.
Wir haben zwei Varianten:
Wollen wir die Armee
rasch verteidigungsfähig machen?
Oder wollen wir warten
bis 2037, 38 oder so?
Das ist in 15 Jahren.
Wir können doch
nicht 15 Jahre warten,
bis die Armee
verteidigungsfähig ist!
Wir müssen eine Finanzierung finden,
wie die Armee zu mehr Geld kommt.
Welche?
Schuldenbremse
wird nicht angetastet.
Ausserordentliche Finanzierung
kommt für mich nicht infrage.
Ein Drittel der gesamten
Bundesfinanzen streitet sich darum,
wer der Armee Geld geben soll.
Herr Dittli, ich habe eine Idee,
um es etwas abzukürzen.
Die FDP hat eine Medienmitteilung
gemacht:
"Gebundene Ausgaben" bedeutet:
Es ist gesetzlich verankert.
Wo wollen Sie jetzt Gesetze ändern,
um Geld zu sparen?
Zwei Drittel
sind gebundene Ausgaben.
Rund 55 Mrd. des Bundesbudgets
sind gebunden.
Davon ist eine grosse Mehrheit,
48,5 Mrd., sind Subventionen.
Herr Dittli,
ich versuche es erneut ...
Ich habe Ihnen ein Beispiel.
In Genf haben wir
einen Immobilienfonds
für internationale Organisationen.
Das sind jedes Jahr
hohe Geldsummen - 35 oder 40 Mio. -
und man kann sich fragen, ob es den
Immobilienfonds wirklich braucht.
Ich könnte Ihnen jede Menge
andere Beispiele bringen.
Man muss all die 400
Subventionsposten überprüfen,
ob sie wirklich notwendig sind
und wo man etwas rausholen könnte.
Kleinvieh macht auch Mist, oder?
Also Kleinvieh in Armeedimensionen.
Auf jeden Fall.
- Frau Seiler Graf?
Es gibt ein Bataillon an Kleinvieh,
das den Mist machen muss.
Damit man diese Ausgaben,
die jetzt getätigt werden sollten,
auch finden kann.
Ich möchte noch etwas
zu den Armeefinanzen sagen.
Es ist ja nicht so, dass diese
dauernd gesunken sind.
Sondern die Armeeausgaben
steigen seit 2014 dauernd.
Wir sind ca. beim Zweieinhalbfachen
von 2014.
Und wie Herr Dittli sagte,
der Bundesrat sagt ja auch nicht,
sie solle nicht steigen.
Es ist der einzige Bereich, in dem
die Finanzen immer noch steigen.
Einfach nicht so schnell,
wie wenn es bis 2035 gehen würde.
Nein, ich möchte noch etwas sagen.
Denn ich finde es schon bezeichnend.
Man kann nicht genau sagen,
wo das Geld geholt werden soll.
"Schuldenbremse - oh, nein,
die wollen wir nicht antasten!"
Herr Salzmann hat eine Idee.
Hören wir sie uns an?
(Graf) Ich bin eigentlich
noch nicht fertig.
Beenden Sie noch Ihren Satz.
Jetzt haben Sie mich durcheinander-
gebracht, Frau Christen.
Es tut mir wahnsinnig leid. Sie
sagten, man habe keine Ideen.
Darf ich noch sagen,
wo ich die Gefahr sehe,
wo das Geld geholt werden könnte?
Ja, sagen Sie es.
Man sagte, der Immobilienfonds,
das schmerzt niemanden.
Aber das wird nicht reichen.
Also muss man
den nächsten Bereich antasten,
wo man überhaupt noch die
Möglichkeit hat, einzugreifen.
Das ist z.B. das IZA-Budget - bei
der internationalen Zusammenarbeit.
Das habe ich
von der SVP schon gehört:
"Ja, ja, das ist ja nicht nötig. Wir
stecken dieses Geld in die Armee."
Aber dieses Geld hat auch
eine sicherheitspolitische Wirkung.
Wie wir
mit dem globalen Süden umgehen,
wie wir uns in der humanitären Hilfe
und der Entwicklungshilfe
beteiligen, ist auch wichtig.
Und noch etwas. Noch etwas und
dann höre ich auf, Frau Christen.
Wir machen Querschnittkürzungen,
lineare Kürzungen
das ganze Budget hindurch.
Das betrifft auch andere
Organisationen wie das fedpol
oder den Nachrichtendienst.
Und niemand hier kann mir sagen,
dass das nicht auch
sicherheitsrelevante Organisationen
sind.
Gut, nun wollen wir
noch konstruktiv sein und wissen,
wo gespart werden könnte.
Herr Salzmann,
Sie haben eine konkrete Idee,
wie man Geld hereinholen könnte.
Ja, ich gehe gleich drauf ein.
Gerne jetzt,
wir haben nur noch wenige Minuten.
Frau Seiler Graf spiegelt genau das,
was der Bundesrat macht:
Immer für den eigenen Garten sorgen.
Sie sind aber nicht in der Lage,
als Bundesrat die Sicherheitspolitik
gesamtheitlich ins Zentrum zu
stellen und Prioritäten zu setzen.
Ich traue ihnen nicht.
Darum ist meine Idee: Wir führen
wieder eine Wehranleihe ein.
Was ist das?
Vor dem Zweiten Weltkrieg hat
Bundesrat Minger die Wehranleihe
eingeführt.
Da haben sogar die Sozialdemokraten
zugestimmt.
Man hat 250'000 Anleihen
herausgegeben.
Diese wurden verzinst.
Das ist eine Art Wertpapier,
das von der Bevölkerung
gekauft werden kann.
Genau, auch die Industrie
kann es kaufen.
Das Wertpapier wird verzinst.
Man brauchte damals 250 Mio.,
es wurden aber sogar
für 335 Mio. untergeschrieben.
Und der Krieg war noch nicht da.
Aber man wusste,
dass eine Gefahr besteht.
Jetzt sind wir
in einer ähnlichen Situation.
Ich traue dem Bundesrat nicht -
keiner will
in seinem Departement sparen.
Darum brauchen wir eine Lösung.
Die Idee ist also eine Wehranleihe,
die Bevölkerung soll
Wertpapiere vom Bund kaufen.
Es gäbe einen Zins darauf.
Frau Gmür, würden Sie
diese sofort kaufen?
Ich ...
(Graf) Das sagt alles.
Ich bin immer offen
für konstruktive Ideen.
Das ist sicher ein Weg.
Ich finde neue Ideen positiv.
Ob es mehrheitsfähig ist,
ist eine andere Frage.
Aber man kann es prüfen.
Herr Salzmann hat seinen Vorstoss in
der Dezember-Session zurückgezogen,
in dem es um die ausserordentliche
Abbuchung der Armeeausgaben ging.
Ich glaube,
das wäre eher mehrheitsfähig.
Aber ich bin offen
für Lösungen und Kompromisse.
Mir ist wichtig, dass wir uns
um unsere Armee, Sicherheit
und Verteidigungsfähigkeit kümmern
und einen Weg in die Zukunft
finden können.
Es ist interessant, sie sind offen.
Wir könnten schon fast eine
Mini-Kommissionssitzung machen.
Von der zuständigen
Ständeratskommission
haben wir drei Personen hier.
Herr Dittli, was würden Sie
von einer Wehranleihe halten?
Ich habe heute Abend zum ersten Mal
von dieser Idee gehört.
Ich weiss auch nicht, ob das
rechtlich überhaupt möglich ist.
Aber solange die Beteiligung von
Interessenten daran freiwillig ist,
ist es prüfenswert.
Ob das geht - die Vor- und Nachteile
werden es dann schon zeigen.
Frau Seiler Graf,
das wäre doch super,
dann bräuchte man nicht andernorts
zu sparen, wie Sie es befürchten.
Ich hätte ehrlich gesagt
lieber Bildungsanleihen.
Bildungsanleihen?
- Ja, das fände ich besser.
D.h., es geht Ihnen
gar nicht unbedingt darum,
dass das Geld nicht reinkommt,
sondern Sie finden,
es sei eigentlich gar nicht nötig.
Wenn man es nüchtern betrachtet ...
Sie selbst haben
Deutschland ins Spiel gebracht.
Der SIPRI-Bericht
ist wieder herausgekommen.
Wenn man die Armeeausgaben
pro Kopf berechnet
und nicht als Prozentzahl
zum BIP ...
Denn unser BIP ist sehr hoch,
darum ist das etwas täuschend.
Wenn man es pro Einwohnerin
und Einwohner ausrechnet,
sind wir in Europa an elfter Stelle,
also im oberen Drittel.
Gerade noch vor Deutschland.
Wir geben pro Kopf
also mehr aus als Deutschland.
Ich bin froh, dass Frau Seiler Graf
von Deutschland spricht.
Herr Pistorius,
der deutsche Verteidigungsminister,
der auch in Frau Seiler Grafs Partei
ist,
würde die Armeeausgaben
auf 3-3,5 % erhöhen.
Das würde ich
als NATO-Land auch tun,
weil man
die Aussengrenzen schützen muss.
* Sie sprechen durcheinander. *
Deutschland ist doch in einer ganz
anderen Situation als die Schweiz.
Schlussendlich geht es
um die Sicherheit Deutschlands,
der NATO-Länder, unser aller.
Gerade Herr Pistorius, der so oft
international unterwegs ist,
der sieht, was Sache ist ...
Herr Selenskyj sagte
an der Sicherheitskonferenz,
man habe 2014 bei der Annexion
der Krim angefangen,
in ihrem Rahmen
nach- und aufzurüsten.
Und ohne internationale Hilfe
wäre das nicht möglich gewesen.
Aber es hat zehn Jahre gedauert.
Wir sehen, Sie würden gerne
weiter diskutieren.
Und das werden Sie auch tun.
Aber ich möchte noch ein Experiment
mit Ihnen machen.
Schaffen Sie es, mir auf meine Frage
nur mit Ja oder Nein zu antworten?
Meine Frage ist nicht, was Sie
wollen. Das haben wir jetzt gehört.
Ich möchte Ihre Einschätzung dazu,
was im Parlament passieren wird.
Wird das Parlament
das Budget der Armee
wirklich schneller in die Höhe
treiben als jetzt geplant?
Es geht nicht darum, was Sie wollen,
sondern um Ihre Einschätzung.
Macht das Parlament das,
Herr Salzmann?
Ja.
Finanzplan ja, Budget schwierig.
Das war jetzt mal
eine klare Aussage. - Leider.
Das wäre das Ende
unserer politischen Diskussion.
Aber zumindest unser Stammpublikum
weiss ganz genau,
dass die "Arena"
nicht mit der Politik endet.
Ganz zum Schluss
wollen wir noch etwas wissen,
was gar nichts
mit Politik zu tun hat.
Zu diesem Zweck
haben wir ein Bild vorbereitet.
Engelberg, eine wunderschöne
Schneelandschaft am Dienstag.
In einigen Kantonen
sind noch Sportferien.
Z.B. im Kanton Bern, Herr Salzmann.
Was würden Sie in einer solchen
Landschaft am liebsten tun?
Skifahren natürlich, klar.
Was für eine blöde Frage.
Frau Seiler Graf, Sie haben gerade
einige Tage Ferien hinter sich.
Waren Sie sportlich?
Ich war sportlich,
aber nicht mit Skifahren.
Ich fahre nicht Ski, ganz exotisch.
Aber Sie machen gerne Ballett.
Genau, aus diesem Grund habe ich
damals auch nicht Skifahren gelernt.
Vor 100 Mio. Jahren.
Aber ich geniesse es auch sehr,
in solchen Landschaften zu wandern.
Oder einfach mal abzuschalten.
Auch wenn es nur kurz ist - es
reicht und tut immer wieder gut.
Herr Dittli,
auf Ihrem Facebook-Profil
wimmelt es von Skifahrbildern.
Machen Sie an einem Winterwochenende
auch mal etwas anderes
als Skifahren?
Nein.
Auch das eine sehr kurze Antwort.
Nein, es ist wirklich mein grosses
Hobby, meine Leidenschaft im Winter.
Solche Bilder verlocken einen,
morgen wieder
auf die Tourenski zu stehen.
Und Frau Gmür,
brettern Sie die Hänge runter?
Ich war letzten Dienstag
in Engelberg zum Skifahren.
Und ich hoffe, dass ich
auch morgen oder am Sonntag
noch kurz auf die Piste kann.
Das passt wunderbar.
Fürs Parlament sind die Ferien
jetzt dann aber zu Ende.
Die Session beginnt nächsten Montag.
Dort sehen wir uns dann wieder.
Ich danke Ihnen fürs Kommen.
Auch dem Publikum danke ich.
Da ist aber noch etwas offen.
Ich möchte wissen: War das nun
eine gute politische Diskussion?
Ich denke schon, ja.
- Ehrlich? Warum?
Ich finde,
es war alles sehr faktenbasiert.
Es war alles verknüpfbar
und praktisch.
Ich will nicht sagen anwendbar,
aber eventuell doch noch möglich.
Ich glaube, ein grösseres Kompliment
hätten Sie unseren Gästen
gar nicht machen können.
Sie fliegen nun drei Wochen lang
auf diesem Hoch durch die Session.
Wir laden Sie also wieder mal ein,
versprochen.
Eine Zusammenfassung dieser
hochstehenden politischen Diskussion
gibt es bald auf der SRF News App
und auf srf.ch.
Das war es jetzt aber wirklich.
Nächstes Mal wieder
mit Sandro Brotz.
Ich danke Ihnen zu Hause
für Ihr Interesse an der Politik,
dieses hält unsere Demokratie
lebendig.
Gute Nacht.
SWISS TXT / Accessibility Services
Lilian Zbinden, Naima Feuerstein,
Regina Kolb, Romina Leichtle